[Musique] bonjour à tous bienvenue sur tandem TV je suis ravie de vous retrouver pour un nouveau numéro de atout cœur à tout cœur je vous le rappelle c'est une émission qui met en avant les associations en Israël en général faites par des francophones et qui viennent en aide à ceux qui en ont besoin alors ce soir j'ai le plaisir de recevoir Eliane Seban qui va nous parler de l'association paamonyme bonsoir Éliane bonsoir Aurore et merci de me recevoir dans à tout cœur merci beaucoup d'être venu jusqu'à nous pour nous parler donc de cette association pas anonyme donc pas anonyme je crois que c'est une association qui existe en Israël depuis 20 ans et alors je te laisse nous en dire plus c'est nous expliquer pas monument qu'est
ce que c'est et pour qui alors pas harmonie m'accompagne depuis 20 ans les familles israéliennes en difficulté financières ou en surendettement afin que ces familles retrouvent une gestion budget budgétaire équilibré et saine et en fait comment est-ce que ça se passe c'est pas du tout sous forme de don c'est à dire que l'association ne verse pas d'argent aux familles que ce soit de l'argent directement pour recouvrir des dettes ou sous forme de bons alimentaires absolument pas la famille va juste bénéficier d'un accompagnement budgétaire qui peut aller de 6 mois à un an et dans cet accompagnement budgétaire la famille ce qu'elle va recevoir c'est surtout des outils afin de pouvoir sortir de du marasme financier
quelquefois dans lesquels on le on les trouve ou simplement d'améliorer leur situation quand on va dire la famille n'est pas en complet surendettement donc ça c'est vraiment le coeur historique de pas anonyme ouais mais alors quels sont les familles tu parles de famille quels sont les familles qui peuvent en bénéficier il faut faire un dossier spécial alors en fait il y a pas c'est toutes les familles peuvent en bénéficier le on va dire que le pain anonyme existe pour toutes les familles israéliennes il y a pas on va pas chercher parce qu'en fait quand on parle de surendettement il faut savoir que même des familles ou les deux travaillent et où il y a de très bons revenus des deux côtés ces familles là
peuvent aussi se retrouver dans des situations financières compliquées et donc il y a pas de critères on va dire pour il y a juste aller sur le site internet c'est www.pasmonyme.org faire une demande alors c'est vrai que ça prend un petit peu de temps parce que malheureusement il y a énormément de demandes et en fait une fois que le dossier est validé la famille va recevoir chez elle à domicile un accompagnateur pendant un minimum de 6 mois et ce site anonyme.org c'est en hébreu historiquement oui tous les accompagnements budgétaires de pas anonymes se font en hébreu donc c'est vrai que il faut avoir faut avoir la langue ça veut dire faut être en Israël depuis longtemps parce que on peut faire
une demande quelquefois il y a des accompagnateurs qui parlent anglais Espagne mais c'est quelquefois donc c'est vrai qu'on peut essayer faire une demande dire est-ce que vous avez dans ma région dans ma ville les accompagnateurs qui sont francophones il se peut que vous ayez la chance d'en avoir mais c'est vrai qu'en général la majorité ça se passe en hébreu pour vous donner quelques chiffres pas anonymes c'est 1500 bénévoles dans tout le pays il y a 200 salariés et en fait parmi eux et c'est vraiment c'est vraiment la qualité de l'accompagnement parmi ces bénévoles vous pouvez trouver des avocats des comptables des experts comptables du directeur financier des consultants il y a des experts en crédit
et il y a aussi des vrais professionnels vraiment mais pas que c'est vrai qu'on peut être pas du tout des professions qui s'occupent de tout ce qui est financier et vouloir participer vouloir être bénévole parce que de toute façon il y a une formation qui est très sérieuse qui dure deux mois qui est donné et on reçoit tous les outils au sein de cette formation pour donner un accompagnement de qualité un accompagnement budgétaire qui fasse que vraiment la famille soit pas dans le même état au bout des six mois que quand elle est rentrée dans le programme voilà j'ai compris mais alors toi Eliane tu es venu nous parler d'un programme un peu plus particulier qui s'appelle je crois Kita etiva ouais en fait il y a en 2018
le mistrad aklita en fait par anonyme voilà c'est cette partie là qui est accompagnement accompagnement budgétaire pour tout le monde il suffit de parler hébreu de faire une demande sur le site d'être un petit peu patient et on a un bénévole qui va venir pour pour en tout cas faire le maximum pour que la famille s'en sorte voilà à l'intérieur de l'association il y a six programmes qui sont des programmes financés soit par un ministère soit par un organisme d'état d'accord et au sein de ces 6 programmes il y a celui pour lequel je travaille qui s'appelle clita et en fait en 2018 le ministère de l'alia et de l'intégration à faire un appel d'offre parce qu'en fait au sein de ce ministère il y a des
assistantes sociales qui travaillent donc incorporation d'assistante sociale et en fait dans votre région dans votre Mistral dakita de votre ville ou de votre région vous le savez peut-être pas mais il y a une assistante sociale d'accord elle reçoivent des familles en difficulté quand celle-ci viennent dire qu'elle rencontre des difficultés après la première année et en fait elles se sont rendu compte que bon voilà elles essayaient de les orienter mais que quand la famille sortait du bureau il se passait plus rien c'est à dire que soit au bout d'un an deux trois quelques fois et chez les francophones malheureusement beaucoup plus la langue n'est pas maîtrisée donc il se passe rien et elles se sont dit c'est pas possible il qu'un
maillon ils font encore un accompagnement qui soit après l'assistante sociale en fait il y a un appel d'offres qui a été fait et ce qui a beaucoup séduit le mistrada crita c'est qu'en plus de tous les accompagnements qu'on va expliquer dans dans un moment il y a cet accompagnement budgétaire qui est vraiment chez les lime c'est un peu le micro de ce qui se passe en macro c'est à dire que quand en Israël dans les familles israéliennes et dans beaucoup de foyers il y a du surendettement et ben malheureusement chez léolime comme c'est une partie un petit peu plus faible de la situation ce problème financier va être encore plus important et comme il y avait pas trop de de bénévoles au sein de harmonyme qui
parlait français ils se sont dit tiens il y aura ça et la suite de l'accompagnement et donc c'est comme ça qu'il y a quatre ans qui est à vu le jour et alors toi quel est ton rôle au sein de alors ça fonctionne comme ça le programme il est présent dans 14 zones d'accord c'est 14 grandes villes pourquoi je parle de zone parce que il se peut on peut être de nathania c'est là où je travaille moi mais moi je peux accompagner des familles qui viennent de ranana de faire Saba de pétardique va de given parce qu'en fait le mistrada c'est des régions le mistral d'Akita alors vous le trouvez à nathania le bureau va peut-être être à Netanya mais en fait c'est sectorisé en zone donc il y a 14 zones et au sein des équipes puisque ce sont 14
équipes il y a une assistante sociale qui est différente de celle du Mistral dakita qui est celle de notre programme et une accompagnatrice de famille et moi je suis accompagnatrice alors j'ai juste une petite question pour être sûr d'avoir bien compris quand on a un problème donc du coup il faut pas pas hésité à retourner au mistradaquita et Xavier moi j'ai un problème exactement à m'en sortir financièrement je gagne ma vie ou pas bien etc mais je n'y arrive pas les plus les moins c'est ça veut pas il faut pas hésiter à demander de l'aide d'accord que ce soit que vous alliez au service de la mairie d'accord parce que il y a aussi des assistantes sociales à la mairie que ce soit au mistradaquita il
faut vraiment pas hésiter à demander de l'aide quand un besoin se fait sentir et il se trouve que autant pour le pas anonyme qui s'adresse aux Israéliens qui sont hébraïsants vous allez sur le site autant pour avoir bénéficié de critères métivas ça passe forcément par l'assistante sociale du ministral DA crita vous levez le téléphone vous proposez le numéro de téléphone du missra dakita vous demandez à parler à l'assistante sociale vous connaissez pas son nom c'est pas grave vous demandez juste l'assistante sociale il y en a qu'une on va vous donner un rendez-vous et même si ça prend du temps c'est pas grave le jour où vous aurez la date si vous venez la voir vous vous faites part de vos difficultés et celles qui va
cuisinière si le profil de cette famille là elle correspond à crita métival mais c'est sûr que si vous parlez de difficulté financière de difficultés budgétaires c'est évident que vous serez adressé directement vers nous d'accord j'entends et alors concrètement quel est l'aide que propose quitta mais concrètement on y a quatre on va dire secteur de la vie d'un immigrant d'un relais dans laquelle on intervient alors il y a la partie accompagnement budgétaire comme on a vu comme c'est fait chez les Israéliens c'est à dire que tout d'abord on met on va mettre vraiment au clair la situation au moment où la personne elle rentre dans dans le dans le programme et à partir de là petit à petit on va accompagner la
famille avec les outils dont on dispose pour que celle-ci elle puisse trouver les les solutions il peut s'agir évidemment on fait pas de magie les dettes elles disparaissent pas comme ça les dettes il faut les payer on l'association va pas les payer à votre place mais par contre ce que oui on peut faire avec les gens ne savent pas un peu négocier des taux d'intérêt on peut complètement effacer des des indemnités de retard d'accord ça peut être effacé dans certaines circonstances on peut allonger une durée de crédit et baisser les mensualités pour qu'elle devienne viable pour la famille il y a beaucoup de choses comme ça à faire on a pas idée donc on a l'impression que voilà la montagne en fait petit à petit on se
rend compte que c'est tout à fait possible et en plus de ça petit à petit surtout la famille se rend compte qu'elle a les clés c'est-à-dire nous finalement on fait que donner confiance et et il y a des idées comme ça qui vont venir qui viendront pas de nous qui viendront de la famille parce que souvent la famille c'est elle qui a les clés c'est elle qui va savoir qui va se dire bon bah voilà la situation elle est comme ça faut que j'augmente mes revenus ah tiens j'ai une idée je vais pouvoir faire ça je vais pouvoir faire ça on va pouvoir donc vraiment souvent les clés sont chez la famille nous on fait un peu que donner confiance orientées et évidemment on a énormément de conseillers qui sont
professionnels au sein de l'association vers qui se tournait quand il y a des dossiers un peu épineux et eux dès que ça devient un peu trop compliqué ils vont pouvoir nous aider des clés que nous on n'a pas forcément donc ça c'est l'accompagnement budgétaire ensuite on intervient aussi au niveau de tout ce qui est droit quand on reçoit une famille on va on va tout éplucher pour savoir à quel enfin à quel type de droit elle peut être éligible et on va se battre pour qu'elles les obtiennent donc ça peut être je sais pas moi une indemnité dubitoire et omis auquel elles n'ont pas pensé ça peut être une invalidité auquel non plus les familles ne pensent pas forcément ou alors elles ont déjà fait des démarches
ça va pas fonctionné parce qu'elles savent pas forcément comment on fait ça peut être une aide au logement ça peut être une réduction d'harmonas il y a plein de choses après la première année nous les famines sont pas au courant qui existent et nous on va vraiment tout éplucher pour être sûr que on n'a pas loupé quelque chose parce que ce genre de droit c'est vraiment ça peut être un plus financier mais pas que ça peut être aussi je sais pas moi des heures de soutien scolaire une formation qui peut être financée et tout ça ça va contribuer à améliorer l'intégration de la famille la vie de la famille en Israël et ses droits dont tu nous parles est-ce que il y a prescription à partir d'un moment donné
où tout le monde dit à droite ça dure combien de temps parfois les droits ça dépend les droits ça dépend il peut ne pas y avoir prescription du tout alors il y a les droits qui sont relatifs aux limes et là oui parce qu'en fait la définition des enfin au sein des administrations un haut les radache il est au les radages 10 ans voilà c'est c'est comme ça il y a toujours des vadotes on peut toujours prolonger quand ça fait 12 13 on peut on peut voir il y a toujours moyen de s'arranger de s'arranger c'est vrai que quand on commence à rentrer à 15-16 ans dahlias ça devient peut-être un peu plus compliqué mais pour ce qui est des droits ça peut être des droits qui sont pas forcément liés aux lime alors il y a
des droits qui sont propres aux olives et il y a des droits qui concernent tous les Israéliens et peu importe depuis combien de temps ils sont là en tout cas c'est vrai que clita meetiva pour entrer dans ce programme là il faut être ou au lycrages ça veut dire jusqu'à 10 ans en Israël ou bien toucha frozer le tosha frozer c'est quelqu'un qui a vécu en Israël qui est parti en général un long moment et qui revient et là il y a pas de délai c'est quand ils reviennent à partir du moment où il revient quand le mistral d'Akita décide de son statut et que son statut c'est touchav frozer à ce moment là il peut bénéficier de notre programme d'accord et donc en conclusion c'est une aide très concrète qui est proposée pour
alors excuse-moi parce que c'est vrai que je il y a les droits il y a l'emploi parce que qui dit améliorer une situation financière ça passe aussi par l'emploi quelquefois il y a un des deux dans la famille qui travaille pas quelquefois c'est les deux donc on peut aider à entrer sur le marché du travail israélien ça peut être du net directe ça peut être nous qui allons aider à la rédaction d'un CV un petit peu à l'orientation selon les besoins de de la famille mais ça peut être beaucoup plus on va dire beaucoup plus professionnel parce que nous notre travail aussi c'est de mettre en lien ce qu'on fait pas nous-mêmes on met en lien dans énormément de villes en Israël il y a des mers cases qui s'appellent New York
tout le monde ne le sait pas et c'est un endroit où on va faire un accompagnement pour que mais vraiment approfondi et ça va de la préparation à l'entretien d'embauche à la rédaction du CV au bilan de connaissance et de capacité au à la volonté de la personne à vraiment c'est quelque chose d'extrêmement travaillé en Israël et le olé qui arrive il sait pas forcément que ça existe donc nous on va faire le lien il peut y avoir des problèmes dans la famille de violence malheureusement et là aussi notre travail ça va être d'accompagner vers les services sociaux qui vont s'occuper de ça ça peut être un problème à l'armée ça peut et là aussi nous notre travail ça va être de mettre en relation les associations qui
s'occupent de ces problèmes là ça peut être un problème d'éducation au sein d'une école et quand c'est pas nous-mêmes qui nous dirigeons vers les Yoha de saute et tout on va trouver le meilleur interlocuteur on est français en les Français je sais pas les autres livres hadashi comment ils le ressentent mais on a souvent peur de de faire appel à une on n'a pas ce réflexe d'aller voir l'assistante sociale en France j'imagine je parce que peut-être que le mot assistante sociale ça fait un peu peur parce qu'en France les droits ils sont peut-être plus accessibles et en dehors du fait qu'il soit plus accessible on parle la langue donc on sait où trouver l'information alors qu'ici trouver l'information c'est compliqué mais allez
voir une assistante sociale que ce soit en israda crita ou dans les mairies elle va juste vous aider à trouver l'information c'est pas ça va pas au-delà de ça et même et même si on rencontre des difficultés c'est des personnes qui sont avant tout là pour nous aider c'est pas des gens qui vont nous juger c'est pas au contraire c'est des gens qui vont faire le maximum pour apporter leur aide et c'est dommage de s'en priver je franchement donc voilà si c'est on intervient même quand on arrive chez des familles qui ont pas les moyens on va dire minimum de survie ça arrive bon grâce à Dieu pas souvent chez les francophones parce qu'on accompagne d'autres olives il n'y a pas que des des francophones dans le programme mais il
peut arriver que franchement on arrive dans des familles où la nourriture manque ou il y a pas les meubles la maison et pas meubler avec les choses vraiment d'appel à d'autres associations ça peut être comme ça ça peut être la mairie aussi parce que les services sociaux de la mairie elles ont des budgets quand il peut pas manquer un frigo une table dans une maison il peut pas manquer un lit une armoire c'est des choses que voilà et c'est la mairie elle est la mairie est dans ces cas-là et donc il y a il y a des nous on intervient aussi alors c'est vrai qu'on va pas meubler la maison encore une fois mais on va trouver le bon interlocuteur et comme le programme existe depuis 4 ans maintenant avec le recul et
l'expérience on sait on sait vers qui se tournait on sait les associations voilà et pas uniquement que les associations on sait également ce qui existe au niveau de l'État au niveau des mairies au niveau qui peuvent venir qui peuvent venir en aide donc c'est vraiment et c'est un spectre qui est pas que uniquement l'accompagnement budgétaire mais c'est vrai que c'est une famille elle arrive avec un problème de surendettement et que de surcroît c'est des olives khadajim le chemin est extrêmement compliqué c'est déjà compliqué pour les Israéliens donc avant vraiment c'est s'il y a vraiment quelque chose que je voudrais dire avant de plier bagages voilà parce que je sais que c'est aujourd'hui est à l'impression
que les Français sont plus en difficulté qu'il y a quelques années est-ce que le corona est toute la situation qui a un ensemble et les prix augmentent partout en Israël on partait déjà de haut et donc ça a pas arrangé la situation il y a un problème d'euro pour les gens qui travaillent encore avec la France qui baisse il y a eu le corona il y a des gens qui ont perdu leur travail et je peux tout à fait comprendre on va pas dire que les difficultés n'existent pas d'accord elles existent maintenant je peux tout à fait comprendre qu'on pense comme ça dans une question de survie on se dit on va pas rester là et ne pas avoir de quoi manger et se retrouver avec des dettes et il y a des choses à faire avant il y a vraiment un
tissu associ négatif qui est extraordinaire en Israël et si vous le connaissez pas il y a un programme qui est le nôtre parce que nous justement on est là depuis quatre ans on est plus ce tissu associatif on est plus les droits qui existent on essaye de voir quels sont les interlocuteurs au sein des mairies au sein des ministères qui peuvent nous venir en aide aux mistrada on intervient à tous les niveaux obispoir cléomi et c'est pas juste un accompagnement bon voilà je vous donne la liste de ce qu'il faut faire non s'il faut se déplacer avec la famille on se déplace avec la famille s'il faut monter le dossier on le monte le dossier avec la famille s'il y a beaucoup de papiers qu'il faut réunir on va aider la famille
jusqu'à ce que vraiment tout le dossier soit complet et qu'on puisse et qu'on puisse vraiment les aider à rester et à s'intégrer quoi c'est c'est vraiment ça et avoir une alia qui soit réussie donc vraiment avant de de choisir le retour en France ou voilà le de quitter Israël demander de l'aide parce que c'est possible qu'il y ait des associations qui soient là pour vous et qui est la réponse et qui ont la réponse à votre problème merveilleuse qu'on peut retrouver toutes les aides que fournitent l'État mais tu vas quand on sait pas trop sur un pour ce qui est de pas amonyme ça veut dire si vous si vous maîtrisez les breux ça ira toujours plus vite en direct avec pas amonyme si vous maîtrisez les bons
et de nos jours avec un ordinateur on peut mettre traduire on peut savoir que le site alors je le redonne c'est www.pasamonyme paamim.org org c'est un site qui est rempli d'informations sur la gestion du budget c'est à dire que même si vous êtes juste à la recherche d'un faux et de ils ont même mis en place des des formations digitales ça veut dire que par zoom ou vous allez recevoir énormément d'outils pour savoir un petit peu comment gérer vos finances votre budget il y a vraiment c'est un site qui est un outil en lui-même mais c'est vrai que si on maîtriser les bruits alors maintenant si c'est pas le cas et si vous avez pas cette maîtrise et si vous sentez que financièrement vous êtes ne serait-ce que au début de
quelques difficultés voilà le découvert un peu trop important on a pris un crédit relais pour couvrir le découvert on sent que ça commence à basculer c'est pas la peine d'attendre d'être avec 10 crédit une image qu'un tas qu'on n'arrive plus à rembourser dès les premières premiers signes faut pas hésiter est-ce un Israël quand la situation elle se dégrade ça va ça peut aller très très vite et donc pour ce qui est d'éolim le mistrada Clint c'est l'adresse pendant 10 ans c'est votre adresse vous levez le téléphone vous contactez le mistradaqa vous demandez à parler soit à ce qu'on appelle la iOS 7 quitta c'est votre conseillère d'intégration soit carrément à l'assistante sociale elle reçoit pas
beaucoup de fois dans le mois mais c'est pas grave vous avez votre rendez-vous vous lui expliquez vos difficultés et elle elle saura vous orienter si c'est pas vers clita mighty va ça sera vers d'autres associations d'autres et il y aura une réponse et il Yann merci beaucoup je suis sûr qu'aujourd'hui tu as aidé plein de monde et que ça va servir j'espère à beaucoup de gens qui étaient sur la tangente pour ne pas basculer du côté obscur du budget et merci en tout cas vraiment de nous avoir expliqué tout ça et de d'avoir parlé clairement de pas anonymes et de kitham et tu vas quant à moi je vous retrouve très bientôt sur toi-même TV pour un nouveau numéro de Atout Coeur à très bientôt au revoir merci merci à bientôt
[Musique]